Guía de historia

1-Sobre las acciones del 26 de julio identifique:
a)Objetivo fundamental de la acción: Asalto al Cuartel Moncada
b)Jefe principal de la acción: Fidel Castro Ruz
c)Ciudad donde se produjo la acción: Santiago de Cuba
d)El poeta del Moncada: Raúl Gómez García
e)Médico del Moncada: Mario Muñoz Monroy
f)Nombre y apellidos de las mujeres que participaron en la acción: Melba Hernández Rodríguez del Rey, Haydée Santamaría Cuadrado
g)Joven vanguardia de la acción: Renato Guitart
h)Segundo jefe de la acción: Abel Santamaría Cuadrado

2-Identifique las acciones del 13 de marzo
a)Objetivo principal de la acción: Asalto al Palacio Presidencial
b)Año de la acción: 1957
c)Fuerza que realizó la acción: Directorio Revolucionario
d)Principal dirigente: José Antonio Echeverría
e)Ciudad donde se produjo la acción: La Habana
f)Emisora que se tomó en la acción: Radio Reloj
g)Jefe del directorio después de la muerte de José Antonio: Fructuoso Rodríguez

3-El 30 de noviembre
a)Ciudad donde se produjo la acción: Santiago de Cuba
b)Fuerza que desarrolló la acción: Movimiento 26-7
c)Principal dirigente de la acción: Frank País
d)Nombre y apellido de la mujer que participó en la acción: Vilma Espín
e)Hecho que dio nacimiento al Ejército Rebelde y la guerra de liberación nacional: Desembarco del yate Granma

4-El levantamiento de Cienfuegos
a)Fecha: 5-9
b)Organización que dirigió la acción: Movimiento 26-7
c)Lugar donde comenzó la acción: Base naval de Cayo Loco

5-Caracterizar
a)Manifiesto del Moncada:
Fue escrita por el maestro y poeta Raúl Gómez García bajo la orientación de Fidel. Exponía el programa inmediato de la revolución.
b)La historia me absolverá:
Fidel denunció al régimen y su feroz represión cometida con los moncadistas, explicó la concepción del Movimiento y expresó la concepción del movimiento y expresó el programa que se proponía cumplir con las cincos leyes que se dictarían de inmediato
c)Carta de México: Firmada por José Antonio Echeverría y Fidel Castro Ruz, ambas organizaciones deciden unir sólidamente su esfuerzo con el propósito de derrocar a la tiranía y elevar a cabo la Revolución Cubana
d)Levantamiento del 30 de noviembre:
Se utilizó por primera vez el uniforme verde olivo y el brazalete 26 de julio
e)Manifiesto a la nación:
Fue redactado por Fidel Castro en la Sierra Maestra y se hace una denuncia a los crímenes del régimen de Batista
f)Manifiesto de la Sierra Maestra:
Firmado por Fidel Castro, Raúl, Chibás y Felipe Pozos y se forma un Movimiento Cívico que lucharía paralelamente al MR-26-7
g)Alzamiento de Cienfuegos:
Organizado por el Movimiento 26-7 y fuerzas de la marina, se produjo la toma de la base naval de Cayo Loco.
h)Noche de las Cien Bombas:
Ocurrida en La Habana y dirigida por el Frente de Acción y las Brigadas Juveniles del MR-26-7 (Gerardo Abreu Fontán)
Combate de la Plata:
Se libraba el 1er combate victorioso del Ejército Rebelde y se demostraba que los rebeldes no habían sido destruidos y que estaban activos y en capacidad de combatir. Dirigido por Fidel Castro
j)Combate del Uvero:
Tenía como objetivo proteger a los combatientes de la Organización Auténtica y a partir del Uvero se acrecentó la moral combativa. Dirigido por Fidel Castro.
k)Primer combate de Pino del Agua:
Desarrollado en la Sierra Maestra, recuperando armas y parques de guerra dándole un duro golpe al ejército de Batista. Dirigido por Fidel Castro.
l)Combate de Mar Verde:
Dirigido por Fidel Castro, permitió la consolidación y ampliación de la lucha.

6-Significación histórica del Asalto al Cuartel Moncada (26-7):
No logró su propósito desde el punto de vista militar, pero dotó al país de una nueva vanguardia revolucionaria que se dio a conocer aquel 26-7-1953, destacó el liderazgo de Fidel Castro, presentó un programa para la revolución con los objetivos a cumplir y puso en práctica una estrategia de lucha que guiaría la nueva etapa que se inició justamente con esa acción.

7-Principales problemas manifestados en la “La Historia me Absolverá”
Problema de la tierra, problema de la industrialización, problema del desempleo, problema de la vivienda, problema de la educación, problema de la salud, problemas de las libertades y la democracia política.

8-Principales acciones del Ejército Rebelde en la Sierra Maestra en 1957
-Combate de la Plata
-Combate del Uvero
-Combate de Pino del Agua
-Combate de Mar Verde

9-Principales acciones desarrolladas en las ciudades en 1957
-El 13-3 Asalto al Palacio Presidencial y toma de Radio Reloj dirigido por José Antonio Echeverría
-El 30-7-1957 asesinato de Frank País en Santiago de Cuba
-Levantamiento de Cienfuegos
-Noche de las Cien Bombas

10-Acciones del Ejército Rebelde en 1957 (Sierra Maestra)
-La Toma del Cuartel Bueycito: Dirigido por el Che y tomado por el Ejército Rebelde.
-Combate de El Hombrito: dirigido por el Che y liderado por el Ejército Rebelde

11-Acciones del Ejército Rebelde en 1958
-Combate de Pino del Agua II: Dirigido por Fidel Castro y permitió ocupar un importante números de armas y parques.
-Combate de Las Mercedes: Dirigido por el Che, la ofensiva enemiga de verano es definitivamente derrotada.
-Batalla de El Jigüe: Dirigido por Fidel Castro, rinde un batallón completo y pone punto final a la ofensiva del ejército enemigo.
-Los combates de Santo Domingo: Dirigido por Fidel Castro, se desarrollan durante la ofensiva de verano.

12) 1958:
Batista realiza el plan FF
La contraofensiva:
Fidel pone en práctica una contraofensiva desarrollando importante acciones. El segundo combate de Pino del Agua donde se recuperaron armas y municiones y da lugar a la ampliación de las operaciones del Ejército Rebelde; se desarrollan los dos combates de Santo Domingo que le dan un duro golpe al ejército de la tiranía. Se desarrolla el combate de Las Mercedes y la batalla de El Jigüe
